Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[La légende du magnat]
[Episode 34]
[Épisode 34]
The people of Nantong
Les habitants de Nantong
no longer have to flee,
plus besoin de fuir,
and the salt industry of Lianghuai no longer
et l'industrie du sel de Lianghuai n'est plus
has to worry about being crushed anymore.
n'a plus à craindre d'être écrasé.
All of this is thanks to Your Excellency.
Tout cela, nous le devons à Votre Excellence.
I'd like to raise a toast in your honor.
Je voudrais porter un toast en votre honneur.
As expected from Li Million.
Comme on pouvait s'y attendre de la part de Li Million.
Every time he opens his mouth, it's all business talk.
À chaque fois qu'il ouvre la bouche, il ne parle que de travail.
Well, he's a businessman after all.
Après tout, c'est un homme d'affaires.
What else would he be talking about?
De quoi d'autre pourrait-il parler ?
By the way, everyone,
Au fait, tout le monde,
there's still one guest who hasn't arrived yet.
Il manque encore un invité.
Let's wait until everyone is seated
Attendons que tout le monde soit assis.
before we discuss matters at leisure.
avant de discuter tranquillement de ces questions.
Who else is coming?
Qui d'autre vient ?
What's the rush?
Pourquoi cette précipitation ?
Even I, the Viceroy of Liangjiang, am waiting patiently.
Même moi, le vice-roi de Liangjiang, j'attends patiemment.
Look how impatient you are.
Regarde comme tu es impatient.
Your Excellency,
Votre Excellence,
your honored guest has arrived.
Votre invité d'honneur est arrivé.
Quick, bring her in.
Vite, faites-la entrer.
Come on.
Allez.
Honored guest.
Invité d'honneur.
Greetings, Old Madam.
Salutations, vieille dame.
Your Excellency, my respects.
Excellence, je vous présente mes respects.
This is unnecessary.
C'est inutile.
I cannot accept this.
Je ne peux pas accepter cela.
-Mother. -Please, get up.
— Maman. — S'il te plaît, lève-toi.
Master, are you alright?
Maître, tout va bien ?
Mr. Gu is the Pacification Commissioner
M. Gu est le commissaire à la pacification
appointed by the imperial court,
nommé par la cour impériale,
and we're also preparing
et nous nous préparons également
to restore his scholar status right now.
pour rétablir immédiatement son statut de chercheur.
Mr. Gu has rendered great service this time.
Monsieur Gu a rendu d'excellents services cette fois-ci.
Old Madam Gu,
Vieille Madame Gu,
you will surely be granted a noble title.
Vous recevrez assurément un titre de noblesse.
You don't have to salute officials.
Vous n'êtes pas obligé de saluer les officiels.
Please.
S'il te plaît.
Please be seated.
Veuillez vous asseoir.
Thank you, Your Excellency.
Merci, Excellence.
I was staying at home just fine,
Je restais très bien chez moi,
yet they came out of nowhere
et pourtant, ils sont apparus de nulle part.
and just dragged me here without even asking.
et m'a traîné ici sans même me demander mon avis.
Come on, sit here.
Allez, asseyez-vous ici.
Old Madam.
Vieille Madame.
Today
Aujourd'hui
is the auspicious day of the completion
est le jour propice de l'achèvement
of the Nantong coastal embankment.
de la digue côtière de Nantong.
Please join us for a celebratory drink.
Venez prendre un verre pour fêter ça !
My legs aren't in good condition,
Mes jambes ne sont pas en bon état,
so I haven't been to the coastal embankment.
Je ne suis donc pas allé sur la digue côtière.
But my kid
Mais mon enfant
has been working nearby
a travaillé à proximité
for months and hasn't gone home once,
Cela fait des mois qu'il est parti et il n'est pas rentré chez lui une seule fois.
which shows his dedication to work.
ce qui témoigne de son dévouement au travail.
Still, this isn't his credit.
Cependant, cela ne lui revient pas.
I just saw
Je viens de voir
those young men working on the river project,
ces jeunes hommes qui travaillent sur le projet fluvial,
sweating and bleeding.
transpiration et saignements.
Those are the ones who truly deserve the credit.
Ce sont eux qui méritent vraiment les honneurs.
I hope that Your Excellency
J'espère que Votre Excellence
can reward them properly.
peuvent les récompenser comme il se doit.
Old Madam, your words
Vieille Madame, vos paroles
truly show a heart of compassion.
Faire preuve d'un véritable cœur compatissant.
I've learned a lot.
J'ai beaucoup appris.
You don't have to finish this cup of wine.
Vous n'êtes pas obligé de finir ce verre de vin.
Just a sip will do.
Une simple gorgée suffira.
That's enough, Mother.
Ça suffit, maman.
Please be seated.
Veuillez vous asseoir.
Everyone.
Tout le monde.
Old Madam here—
Vieille dame ici—
first her husband went missing,
Son mari a d'abord disparu,
and she raised her son
et elle a élevé son fils
all on her own.
toute seule.
Later, her son was framed by villains during the imperial exam
Plus tard, son fils fut piégé par des malfaiteurs lors de l'examen impérial.
and exiled to Ningguta.
et exilé à Ningguta.
For Mr. Gu
Pour M. Gu
to achieve what he has today
pour accomplir ce qu'il a aujourd'hui
is entirely thanks to her.
C'est entièrement grâce à elle.
Now, don't you think it's proper
Maintenant, ne trouvez-vous pas cela convenable ?
for me to have invited such an honored guest?
Pour moi, avoir invité un invité aussi prestigieux ?
It's only proper.
C'est tout à fait normal.
Li Million.
Li Million.
This is my honored guest.
Voici mon invité d'honneur.
How can you not toast her?
Comment ne pas porter un toast à sa santé ?
Come on. Hurry up.
Allez, dépêchez-vous.
Go offer her a toast. Come on.
Va lui proposer un toast. Allez !
All right.
D'accord.
Here, just hold the cup.
Tenez simplement la tasse.
Alright.
Bien.
I, Li Million, pay my respects to you, Madam.
Moi, Li Million, je vous présente mes respects, Madame.
Who?
OMS?
What's your name?
Quel est ton nom?
Mother,
Mère,
he's Li Million, the wealthiest man in the capital...
Il s'agit de Li Million, l'homme le plus riche de la capitale...
Shut up!
Fermez-la!
May I ask
Puis-je demander
your name, Sir?
Votre nom, Monsieur ?
I am Li Million.
Je suis Li Million.
My respects to you, Madam.
Je vous présente mes respects, Madame.
Mother!
Mère!
Father.
Père.
Mother,
Mère,
what's wrong?
qu'est-ce qui ne va pas?
I haven't
Je n'ai pas
had a drink in decades.
n'avait pas bu depuis des décennies.
I actually got myself drunk today.
Je me suis enivré aujourd'hui.
What have you got
Qu'as-tu ?
up your sleeve?
dans votre manche ?
You have no idea—
Vous n'imaginez même pas…
I've got something
J'ai quelque chose
specially to deal with Li Baiwan.
spécialement pour s'occuper de Li Baiwan.
Old Madam.
Vieille Madame.
Please get some rest.
Reposez-vous bien.
Wait.
Attendez.
Why?
Pourquoi?
Didn't we just unload these?
On vient pas de les décharger ?
Why are we putting them back up?
Pourquoi les remettons-nous en place ?
Young Master,
Jeune Maître,
it was Master's order.
C'était un ordre du Maître.
M...
M...
Master's order?
Ordre du maître ?
Your mother
Ta mère
is having acupuncture right now.
Elle reçoit des séances d'acupuncture en ce moment.
Don't go in.
N'entrez pas.
How is my mother doing?
Comment va ma mère ?
I was meaning to ask you.
Je voulais vous poser la question.
Why haven't you told us
Pourquoi ne nous l'avez-vous pas dit ?
what happened to your mother?
Qu'est-il arrivé à votre mère ?
I have no idea.
Je ne sais pas.
I wanted to ask you.
Je voulais vous demander.
Ever since your mother came back,
Depuis le retour de ta mère,
who knows why,
qui sait pourquoi,
but she's been unconscious and won't wake up.
mais elle est inconsciente et ne se réveillera pas.
Doctor.
Médecin.
Doctor, please.
Docteur, s'il vous plaît.
All right.
D'accord.
Don't go in and disturb her.
N'entrez pas et ne la dérangez pas.
Let's speak softly out here.
Parlons doucement ici.
Alright.
Bien.
Speak softly.
Parlez doucement.
Doctor,
Médecin,
how is my mother doing?
Comment va ma mère ?
This illness
Cette maladie
is very strange.
C'est très étrange.
Judging from her pulse,
À en juger par son pouls,
her spirit is damaged
Son esprit est brisé
and all 5 meridians are injured.
et les 5 méridiens sont lésés.
Only a sudden surge of
Seule une soudaine poussée de
extreme joy or sorrow
joie ou tristesse extrêmes
could cause such a condition.
pourrait provoquer une telle affection.
That's odd.
C'est étrange.
I'll write a prescription
Je vais rédiger une ordonnance
to protect her heart meridian first.
protéger d'abord son méridien cardiaque.
Doctor,
Médecin,
so it can only be protected
il ne peut donc être que protégé
but not cured?
mais pas guéri ?
This is an illness of the heart,
C'est une maladie du cœur,
so only a remedy for the heart can cure it.
Seul un remède pour le cœur peut donc la guérir.
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
I still need you to tell me
J'ai encore besoin que tu me le dises
what exactly
Quoi exactement ?
happened.
arrivé.
What on earth happened?
Que s'est-il passé ?
Right, what happened?
Bon, que s'est-il passé ?
Tell us the details.
Donnez-nous les détails.
[Virtue as the Foundation]
[La vertu comme fondement]
Young Master.
Jeune Maître.
Why are you stopping... Stopping me?
Pourquoi m'arrêtez-vous... Pourquoi m'arrêtez-vous ?
Come with me.
Viens avec moi.
Don't pull me.
Ne me tirez pas.
Wait.
Attendez.
What happened exactly?
Que s'est-il passé exactement ?
Wasn't everything fine just now?
Tout allait bien, non ?
We'd take Jiangsu
Nous prendrions le Jiangsu
and leave the rest to Gu Pingyuan, right?
Et on laisse le reste à Gu Pingyuan, n'est-ce pas ?
Why is he
Pourquoi est-il
suddenly giving them the cold shoulder?
et soudain, les ignorer ?
How would I know?
Comment le saurais-je ?
So you don't know?
Vous ne savez donc pas ?
[Tranquility of Autumn]
[La tranquillité de l'automne]
Yu'er.
Yu'er.
Let me take over for a while.
Laissez-moi prendre le relais un moment.
Staying up all day and night—
Rester éveillé toute la journée et toute la nuit—
even a person made of iron couldn't endure that.
Même une personne faite de fer ne pourrait pas endurer cela.
Pingyuan went out again?
Pingyuan est ressorti ?
Always picking the wrong thing to say.
Tu choisis toujours les mauvaises choses à dire.
Come help me with the work.
Viens m'aider dans mon travail.
Pingyuan has guests.
Pingyuan a des invités.
You're all so accommodating to him now.
Vous êtes tous tellement accommodants avec lui maintenant.
He has guests all day long.
Il reçoit des invités toute la journée.
Who are these people anyway?
Qui sont ces gens, au juste ?
They're former salt merchants from Yangzhou,
Ce sont d'anciens marchands de sel de Yangzhou,
here to ask for help.
Je suis ici pour demander de l'aide.
I've gone in to make tea for them twice,
Je suis allée leur préparer du thé deux fois.
and all they do is brag.
Et tout ce qu'ils font, c'est se vanter.
Your brother has been up all night.
Ton frère a passé toute la nuit blanche.
Don't disturb him.
Ne le dérangez pas.
What are you doing?
Que fais-tu?
Was I, Gu Pingwen,
Étais-je, Gu Pingwen,
just born to work?
Né pour travailler ?
Pingwen.
Pingwen.
Behave yourself.
Comporte-toi bien.
Mr. Gu.
M. Gu.
My family has been in the salt business for generations.
Ma famille travaille dans le commerce du sel depuis des générations.
I'm incompetent.
Je suis incompétent.
During the chaos of war,
Dans le chaos de la guerre,
all of Jiangnan
tout le Jiangnan
became a slaughterhouse,
est devenu un abattoir,
and I had no choice but to
et je n'avais pas d'autre choix que de
sell our ancestral salt fields hastily.
Vendons nos marais salants ancestraux à la hâte.
But I do know about
Mais je sais quelque chose à ce sujet.
salt transportation and trading...
transport et commerce du sel...
I understand.
Je comprends.
You've come to request a job,
Vous êtes venu demander un emploi,
right?
droite?
That's right.
C'est exact.
First, to request a job;
Tout d'abord, demander un emploi ;
and second,
et deuxièmement,
to borrow some cash from you, Mr. Gu,
pour vous emprunter de l'argent, Monsieur Gu,
for emergencies.
en cas d'urgence.
How much do you want to borrow?
Combien souhaitez-vous emprunter ?
I may not have that much cash
Je n'ai peut-être pas autant d'argent.
to lend you.
pour te prêter.
200 taels would be enough.
200 taels suffiraient.
I'm running short on chicken feed lately as well.
J'ai aussi des réserves de nourriture pour poules ces derniers temps.
And
Et
the young man who went beyond the pass to buy ginseng
le jeune homme qui a franchi le col pour acheter du ginseng
hasn't returned yet.
n'est pas encore revenu.
I can only buy some in town
Je ne peux en acheter qu'en ville.
and make do with it.
et faites avec.
Isn't that Mr. Pan?
N'est-ce pas Monsieur Pan ?
Don't leave yet.
Ne partez pas encore.
I happen to have something to talk to you about.
Il se trouve que j'ai quelque chose à vous dire.
Why are you avoiding me?
Pourquoi m'évites-tu ?
Did I offend you or what?
Je vous ai offensé ou quoi ?
Come on, sit.
Allez, asseyez-vous.
Mr. Pan here
Monsieur Pan ici
is quite a character.
est un sacré personnage.
One night, he came to borrow money from me.
Un soir, il est venu me demander de l'argent .
He came right at dinner time,
Il est arrivé juste à l'heure du dîner,
so I asked him to join me for dinner,
Je lui ai donc proposé de dîner avec moi.
but he refused.
mais il a refusé.
He said
Il a dit
he had just finished eating
Il venait de finir de manger
the five-spice beef cooked by
le bœuf aux cinq épices cuisiné par
the best chef in Suzhou.
Le meilleur chef de Suzhou.
His stomach was,
Son estomac était,
you know,
Vous savez,
completely stuffed,
complètement rassasié,
and he could only have a few drinks.
et il ne pouvait boire que quelques verres.
So I said, let's have some drinks together then.
Alors j'ai dit, allons prendre un verre ensemble.
But after just two cups,
Mais après seulement deux tasses,
Mr. Pan threw up.
Monsieur Pan a vomi.
There was chaff all over the floor.
Il y avait de la paille partout sur le sol.
S-Stop messing around.
Arrête de déconner.
Stop it.
Arrêtez ça.
I get it now.
Je comprends maintenant.
Maybe it was because
Peut-être était-ce parce que
"I ate beef,
« J'ai mangé du bœuf,
and the cow had eaten chaff."
et la vache avait mangé de la paille.
Your words were a bit too harsh.
Vos propos étaient un peu trop durs.
How hurtful.
Quelle souffrance !
I just didn't want you to be fooled.
Je ne voulais tout simplement pas que vous vous fassiez avoir.
Mr. Pan is addicted to opium.
Monsieur Pan est accro à l'opium.
From head to toe,
De la tête aux pieds,
those clothes he was wearing
ces vêtements qu'il portait
are his most valuable possession.
sont son bien le plus précieux.
He's sold his wife and children,
Il a vendu sa femme et ses enfants,
and he's been starving every day,
et il meurt de faim tous les jours,
running around to borrow money.
courir partout pour emprunter de l'argent.
Don't lend money to people like him.
Ne prêtez pas d'argent à des gens comme lui.
Alright. Thanks for the warning.
Très bien. Merci pour l'avertissement.
How is your mother doing?
Comment va votre mère ?
She still hasn't woken up yet.
Elle ne s'est toujours pas réveillée.
I'm really worried.
Je suis vraiment inquiet.
How are things on your side?
Comment ça se passe de votre côté ?
We hired the best doctor in the capital,
Nous avons engagé le meilleur médecin de la capitale,
and he said phlegm had clouded his mind.
et il a dit que le flegme lui avait obscurci l'esprit.
I just can't believe it.
Je n'arrive pas à y croire.
My father has been sharp his whole life.
Mon père a toujours été très intelligent.
How could his mind be clouded by phlegm?
Comment son esprit pouvait-il être obscurci par le flegme ?
Tell me,
Dites-moi,
what exactly was that about?
De quoi s'agissait-il exactement ?
You want me to tell you?
Vous voulez que je vous le dise ?
I was meaning to ask you the same thing.
Je voulais vous poser la même question.
My dear Pingyuan.
Ma chère Pingyuan.
It seems to me
Il me semble
that your mother
que ta mère
is doing slightly better
se porte légèrement mieux
than my father.
que mon père.
How about you help me
Et si vous m'aidiez ?
ask her what that was about
Demandez-lui de quoi il s'agissait
after she wakes up?
après son réveil ?
Given my mother's current condition,
Compte tenu de l'état actuel de ma mère,
I wouldn't dare ask her even if she wakes up.
Je n'oserais pas lui demander, même si elle se réveillait.
Why don't you go home and try asking your father?
Pourquoi ne rentres-tu pas chez toi et n'essaies-tu pas de demander à ton père ?
I wouldn't dare ask him.
Je n'oserais pas lui demander.
I don't want to die just yet.
Je ne veux pas mourir tout de suite.
However,
Cependant,
the Liangjiang Viceroy's Office has been pressing us.
Le bureau du vice-roi de Liangjiang nous met la pression.
If we keep hiding at home like this,
Si nous continuons à nous cacher chez nous comme ça,
they'll send soldiers to arrest us tomorrow.
Ils enverront des soldats nous arrêter demain.
I understand.
Je comprends.
Wait for me to grab something to eat.
Attendez que je prenne quelque chose à manger.
I'm going to the Viceroy's Office
Je vais au bureau du vice-roi
for work.
pour le travail.
I'll have to leave everything here to you.
Je vais devoir tout vous laisser.
I'm here.
Je suis là.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
I can't refuse
Je ne peux pas refuser
this lousy job.
ce boulot minable.
Had I known,
Si j'avais su,
why would we have ever left our hometown?
Pourquoi aurions-nous quitté notre ville natale ?
That's not your fault.
Ce n'est pas de votre faute.
They forced us out
Ils nous ont forcés à partir
with guns.
avec des armes à feu.
Anyway, I have no time for you now.
Bref, je n'ai pas de temps à te consacrer maintenant.
I have to take care of Mother.
Je dois prendre soin de maman.
Take good care of yourself and Heizi on the way.
Prends bien soin de toi et de Heizi en chemin.
You should also ask Pingwen and Miss Liao
Vous devriez également interroger Pingwen et Mlle Liao
to come help you from time to time.
pour venir vous aider de temps en temps.
Don't exhaust yourself.
Ne vous épuisez pas.
Don't say such things.
Ne dites pas de telles choses.
Pingwen is too clumsy,
Pingwen est trop maladroite,
and Miss Liao hasn't married into our family yet.
et Mlle Liao n'a pas encore épousé un membre de notre famille.
It won't hurt if I work a bit harder.
Ça ne fera pas de mal si je travaille un peu plus.
What have I done to deserve you?
Qu'ai-je fait pour te mériter ?
It's enough to have you.
Te posséder me suffit.
I said, having you in this life
J'ai dit, t'avoir dans cette vie
is enough.
C'est suffisant.
What was that?
Ca c'était quoi?
Mother,
Mère,
I'm going on official business.
Je pars en mission officielle.
I'm off.
Je m'en vais.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Bureau du vice-roi de Liangjiang]
-Greetings, Your Excellency.
-Salutations, Excellence.
No need for formalities.
Pas besoin de formalités.
You two have finally arrived.
Vous êtes enfin arrivés tous les deux.
The Liangjiang Viceroy's Office is honored by your presence.
Le bureau du vice-roi de Liangjiang est honoré de votre présence.
Your Excellency.
Votre Excellence.
The elders in our families fell gravely ill.
Les aînés de nos familles sont tombés gravement malades.
As children, we're truly heartbroken.
En tant qu'enfants, nous avons le cœur brisé.
Please forgive us, Your Excellency.
Veuillez nous pardonner, Excellence.
Without you two here,
Sans vous deux ici,
Jiangning City has been in mixed spirits as well.
L'ambiance était également mitigée à Jiangning .
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
I still need to reward you.
Je dois encore te récompenser.
I wouldn't dare to accept that, Your Excellency.
Je n'oserais pas accepter cela, Excellence.
You're too kind.
Vous êtes trop gentil.
The old businesses along Qinhuai River have all been restored.
Tous les anciens commerces situés le long de la rivière Qinhuai ont été restaurés.
As expected,
Comme prévu,
it is teeming with visitors,
Il grouille de visiteurs,
and merchants come and go in great numbers.
et les marchands vont et viennent en grand nombre.
The Complete Library of the Four Treasuries
La bibliothèque complète des quatre trésors
republished by the Jinling Publishing House
réédité par la maison d'édition Jinling
is selling throughout the country.
se vend dans tout le pays.
Scholars are as numerous as fish crossing the river.
Les érudits sont aussi nombreux que les poissons traversant la rivière.
I believe that within a year,
Je crois que d'ici un an,
the city will be fully restored to its former glory.
La ville retrouvera pleinement sa splendeur d'antan.
This achievement
Cette réussite
must be credited to you.
doit vous être crédité.
You've demonstrated the unity of civil and military strategy,
Vous avez démontré l'unité de la stratégie civile et militaire,
a balance of restraint and action.
un équilibre entre retenue et action.
Desperate times call for desperate measures.
À situation désespérée, mesures désespérées.
Those were all
C'étaient tous
methods not fit for public display.
Méthodes non destinées à être divulguées au public.
As the ancients said,
Comme le disaient les anciens,
"governing a great nation is like cooking a small fish."
«Gouverner une grande nation, c'est comme cuisiner un petit poisson.»
How can that be called
Comment peut-on appeler cela ?
something unfit for public display?
Quelque chose d'impropre à l'exposition publique ?
Appetite and desire are both natural.
L'appétit et le désir sont tous deux naturels.
Starting from these basics
En partant de ces bases
is actually the Great Way.
est en réalité la Grande Voie.
Exactly.
Exactement.
When the two of us
Quand nous deux
were entering Jiangning today,
entraient aujourd'hui à Jiangning,
we already noticed it was much more prosperous
Nous avions déjà constaté qu'il était beaucoup plus prospère.
than when we left for Nantong.
que lorsque nous sommes partis pour Nantong.
This is all thanks to your strategic wisdom, Your Excellency.
Tout ceci, vous le devez à votre sagesse stratégique, Excellence.
Alright,
Bien,
enough flattery.
Assez de flatteries.
The Lianghuai Salt Field Guild
La guilde des champs de sel de Lianghuai
has had the notice posted for nearly half a month,
L'avis est affiché depuis près de deux semaines,
yet you two were nowhere to be found.
Et pourtant, vous deux étiez introuvables.
The former salt merchants of Lianghuai
Les anciens marchands de sel de Lianghuai
have been staying in inns,
nous avons séjourné dans des auberges,
spending every day thinking up ways
passer chaque jour à réfléchir à des solutions
to bang drums and file lawsuits
taper sur les tambours et intenter des procès
at the Viceroy's Office.
au bureau du vice-roi.
Frankly, it's driving me crazy.
Franchement, ça me rend fou.
Let's get things straight.
Mettons les choses au clair.
I'm giving you 10 days
Je te donne 10 jours
to work out a solution.
trouver une solution.
With government supervision and merchant management,
Sous la supervision du gouvernement et la gestion des commerçants,
I'm now in control of
Je contrôle désormais
the supervision part.
la partie supervision.
If you can't get it done within 10 days,
Si vous ne pouvez pas le faire dans les 10 jours,
both of you, put on cangues
Vous deux, mettez des cangues
and stand at my doorway.
et se tenir à ma porte.
Alright.
Bien.
You should get going.
Tu devrais te mettre en route.
I wouldn't dare waste
Je n'oserais pas gaspiller
the precious time of you great merchants.
le précieux temps de vous, grands marchands.
Let's go.
Allons-y.
Look.
Regarder.
That old fox Rui Lin is so cunning.
Ce vieux renard, Rui Lin, est vraiment rusé.
He's made the two of us
Il nous a tous les deux créés.
like a pair of oxen—
comme une paire de bœufs—
he won't spend a single penny,
Il ne dépensera pas un seul centime.
yet he's got ropes through our noses,
et pourtant il nous tient des cordes dans le nez,
pulling us around.
nous faisant tourner en rond.
This just isn't right.
Ce n'est tout simplement pas normal.
I'm worried too.
Je suis inquiet moi aussi.
How should we deal with those old salt merchants
Comment devrions-nous traiter ces vieux marchands de sel ?
from the Salt Fields Guild?
de la Guilde des Champs Salés ?
I can't let them see me.
Je ne peux pas les laisser me voir.
With all due respect,
Avec tout le respect que je vous dois,
my father
mon père
seized their salt fields
ils ont saisi leurs champs de sel
by force.
par la force.
Luckily, they don't know
Heureusement, ils ne le savent pas
my father is bedridden now.
Mon père est maintenant alité.
Otherwise, they'd be swarming in
Sinon, ils envahiraient tout sur leur passage.
to tear me apart alive.
me déchirer vivant.
Our Li family
Notre famille Li
now selects capable assistants
sélectionne désormais des assistants compétents
from our shops each year
de nos magasins chaque année
and sends them out to become managers
et les envoie devenir managers
on their own.
par eux-mêmes.
My father
Mon père
has gathered quite a few talented people
a rassemblé un certain nombre de personnes talentueuses
for the salt field business.
pour l'exploitation des marais salants.
If you're short‑handed, just let me know.
Si vous manquez de personnel, n'hésitez pas à me le faire savoir.
Thanks, buddy.
Merci, mon pote.
Buddy?
Copain?
Our agreement still stands.
Notre accord reste valable.
If you can't outperform me within 6 months,
Si vous ne parvenez pas à me surpasser en 6 mois,
you'll have to hand over the salt fields you're holding,
Vous devrez céder les champs de sel que vous détenez.
so my father won't mock me for being incompetent.
Ainsi, mon père ne se moquera pas de moi parce que je suis incompétent.
I'm well aware of that.
J'en suis parfaitement conscient.
But what if I do outperform you?
Et si je vous surpasse ?
Don't worry about that.
Ne t'en fais pas.
Just do your best.
Fais de ton mieux.
I certainly won't
Je ne le ferai certainement pas.
go easy on you.
Je te ménage.
But one more thing:
Mais une dernière chose :
we'll always be buddies.
Nous serons toujours copains.
I feel the same.
Je ressens la même chose.
What?
Quoi?
I only asked you to follow me.
Je vous ai seulement demandé de me suivre.
Why are you sticking that close to me?
Pourquoi restes-tu si près de moi ?
You think I want to?
Tu crois que j'en ai envie ?
I just helped you repair the coastal embankment,
Je viens de vous aider à réparer la digue côtière,
and now I have to act as your escort.
Et maintenant, je dois vous servir d'escorte.
If Yu'er hadn't threatened me,
Si Yu'er ne m'avait pas menacé,
what bastard would be willing to
Quel salaud serait prêt à
stay that close to you?
rester si près de toi ?
Come on, tell me,
Allez, dis-moi,
what did Yu'er say to you?
Qu'est-ce que Yu'er t'a dit ?
She said,
Elle a dit,
if anyone comes in your way, I'll shield you;
Si quelqu'un se met en travers de ton chemin, je te protégerai ;
if there's a knife coming at you, I'll take the blow;
Si un couteau est dirigé vers toi, je recevrai le coup ;
if you cause any trouble,
si vous causez des problèmes,
she'll pay with her life;
Elle paiera de sa vie ;
if even a strand of your hair falls from your head,
si ne serait-ce qu'une mèche de vos cheveux tombe de votre tête,
I'll have to give my life for it.
Je devrai y laisser ma vie.
Listen, if you dare lose even one strand of hair,
Écoutez, si vous osez perdre ne serait-ce qu'un seul cheveu,
I'll stick it right back in for you!
Je vais le remettre en place tout de suite !
Well, well.
Eh bien, eh bien.
I've brought back a hothead.
J'ai ramené un impulsif.
Listen, Heizi.
Écoute, Heizi.
If there's nothing else,
S'il n'y a rien d'autre,
you should go back to Nantong.
Tu devrais retourner à Nantong.
What do you mean?
Que veux-tu dire?
Are you looking down on me?
Me méprises-tu ?
We're all scholars.
Nous sommes tous des érudits.
Don't keep
Ne gardez pas
pulling out your knife to scare me.
Tu as sorti ton couteau pour me faire peur.
Fine, fine.
Très bien, très bien.
If you don't want to go back, then don't.
Si tu ne veux pas y retourner, alors n'y retourne pas.
If you don't cause me trouble,
Si vous ne me causez pas de problèmes,
I won't cause you trouble, either.
Je ne vous causerai pas de problèmes non plus.
Let's make sure this trip goes smoothly and safely.
Faisons en sorte que ce voyage se déroule sans encombre et en toute sécurité.
I'll take you back safely
Je te ramènerai sain et sauf.
without a scratch,
sans une égratignure,
and my job will be done.
et mon travail sera terminé.
I believe you.
Je te crois.
After all, you, Heizi,
Après tout, toi, Heizi,
are a man of your word.
tu es un homme de parole.
Stop buttering me up.
Arrête de me flatter.
As if I didn't know
Comme si je ne le savais pas
I'm a man of my word.
Je suis un homme de parole.
Good man.
Un homme bien.
I need a favor right now.
J'ai besoin d'une faveur tout de suite.
Run an errand for me.
Fais une course pour moi.
[Gu Pingyuan] [Li Qin] [Salt Industry Guild]
[Gu Pingyuan] [Li Qin] [Guilde de l'industrie du sel]
Let me tell you something.
Laissez-moi vous dire quelque chose.
Listen, everyone.
Écoutez, tout le monde.
Gu Pingyuan and Li Qin,
Gu Pingyuan et Li Qin
those two little bastards
ces deux petits salauds
are trying to drive us
essaient de nous chasser
Lianghuai salt merchants to our deaths.
Marchands de sel de Lianghuai jusqu'à notre mort.
We need to find some
Nous devons en trouver quelques-uns
court officials from Lianghuai,
Des fonctionnaires du tribunal de Lianghuai,
buy off a few of those lords,
racheter quelques-uns de ces seigneurs,
have them submit memorials
qu'ils soumettent des hommages
to bring them down.
pour les faire tomber.
Bring them down.
Abattez-les.
What's the use of that?
À quoi ça sert ?
Right now in the Liangjiang region,
Actuellement, dans la région de Liangjiang,
Rui Lin has everything under his thumb.
Rui Lin a tout sous sa coupe.
[Tu Ying, Lianghuai Salt Merchant]
[Tu Ying, marchand de sel de Lianghuai]
But we can't just do nothing!
Mais nous ne pouvons pas rester les bras croisés !
Our family business has been passed down for two or three centuries—
Notre entreprise familiale se transmet depuis deux ou trois siècles.
how could it be wiped out
comment pourrait-il être anéanti ?
over just a few scraps?
Pour quelques miettes ?
This is just...
C'est tout simplement...
I just can't wrap my head around
Je n'arrive tout simplement pas à comprendre
how it ended up being
comment cela a fini par se produire
the property of the Liangjiang Viceroy's Office!
propriété du bureau du vice-roi de Liangjiang !
Where's the title deed?
Où est le titre de propriété ?
If you have the title deed,
Si vous avez le titre de propriété,
I'll go with you
Je t'accompagnerai
to file a lawsuit at the Liangjiang Viceroy's Office.
déposer une plainte auprès du bureau du vice-roi de Liangjiang.
When under a low roof,
Sous un toit bas,
one must bow their head.
Il faut baisser la tête.
Gu Pingyuan and Li Qin!
Gu Pingyuan et Li Qin !
Those two bastards!
Ces deux salauds !
Bastard! Who are you calling names?
Espèce d'enfoiré ! Qui insultes-tu ?
Who is this?
Qui est-ce?
Who is this person?
Qui est cette personne ?
Have you seen him before?
L'avez-vous déjà vu ?
Who is this?
Qui est-ce?
Have you met him before?
L'avez-vous déjà rencontré ?
Is this the Salt Industry Guild?
S'agit-il de la Guilde de l'industrie du sel ?
Yes, it is.
Oui c'est le cas.
-Sir, you... -Who's in charge here?
— Monsieur, vous… — Qui est responsable ici ?
Well...
Bien...
That would be me.
Ce serait moi.
My name is Tu on top and Ying below.
Mon nom est Tu en haut et Ying en bas.
Your name has 5 characters?
Votre nom comporte 5 caractères ?
No, 2 characters.
Non, 2 caractères.
Two characters.
Deux personnages.
It's just Tu Ying.
C'est juste Tu Ying.
Sir, may I ask
Monsieur, puis-je vous demander
where you're from
d'où venez-vous
and what business you have with me?
Et que me voulez-vous ?
So you are...
Donc vous êtes...
Are you done asking?
Vous avez fini de poser des questions ?
Just call me Heizi.
Appelez-moi Heizi.
I'm Gu Pingyuan's big brother.
Je suis le grand frère de Gu Pingyuan.
Mr. Gu wants to see you.
Monsieur Gu souhaite vous voir.
Please.
S'il te plaît.
So you're just a servant.
Vous n'êtes donc qu'un serviteur.
I thought you were some big shot.
Je vous croyais quelqu'un d'important.
Aren't you just
N'êtes-vous pas juste
Mr. Gu's servant?
Le domestique de M. Gu ?
Just an errand boy.
Un simple coursier.
We members of the Salt Industry Guild
Nous, membres de la Guilde de l'industrie du sel
have been here
sont venus ici
for over 20 days now.
Depuis plus de 20 jours.
Everyone's family
La famille de chacun
has been in the salt business
a été dans le secteur du sel
for over 200 years.
depuis plus de 200 ans.
If he wants to profit from our industry,
S'il veut tirer profit de notre industrie,
he should come here
Il devrait venir ici
to pay us a visit first.
pour nous rendre visite d'abord.
Exactly!
Exactement!
He should come in person
Il devrait venir en personne
to pay his respects.
pour présenter ses respects.
Otherwise, how could he possibly
Sinon, comment aurait-il pu ?
survive in the salt industry?
survivre dans l'industrie du sel ?
Right, he won't make it!
Exactement, il n'y arrivera pas !
He's harming us salt merchants!
Il nous nuit, à nous autres marchands de sel !
Let him go home and play house.
Qu'il rentre chez lui et qu'il joue à la maison.
Exactly.
Exactement.
Go home.
Rentrez chez vous.
Go home and play house!
Rentrez chez vous et jouez à la maison !
Easy, easy!
Facile, facile !
What are you doing?
Que fais-tu?
What do you think you're doing?
Que crois-tu faire ?
Sir!
Monsieur!
Sir. Sir.
Monsieur. Monsieur.
Easy, please.
Doucement, s'il vous plaît.
[Salt & Plum]
[Sel et prune]
Move!
Se déplacer!
Gentleman,
Gentilhomme,
this is so indecent.
C'est tellement indécent.
Gentleman.
Gentilhomme.
Gentleman. Sir.
Monsieur.
[Salt & Plum]
[Sel et prune]
Sir, easy please.
Monsieur, doucement s'il vous plaît.
Oh my goodness.
Oh mon Dieu.
Mr. Tu,
Mr. Tu,
there's no need for such a grand salute.
Un salut aussi grandiose est inutile.
What are you talking about?
De quoi parles-tu?
You call this a salute?
Vous appelez ça un salut ?
You, Gu,
Toi, Gu,
you really have no respect
Tu n'as vraiment aucun respect.
for others at all!
pour les autres en général !
Am I, Tu Ying,
Suis-je, Tu Ying,
some street junkie
un toxicomane de la rue
or homeless person?
ou une personne sans abri ?
Besides my salt business,
Outre mon commerce de sel,
I also run
Je cours aussi
more than 10 silk shops.
Plus de 10 boutiques de soie.
I'm here to stand up for the salt merchants.
Je suis ici pour défendre les marchands de sel.
Even His Excellency treats me
Même Son Excellence me traite
with respect.
Avec tout mon respect.
You... I...
Toi... Je...
Mr. Tu, please don't be angry.
Monsieur Tu, s'il vous plaît, ne vous fâchez pas.
If he has offended you in any way,
S'il vous a offensé de quelque manière que ce soit,
I apologize.
Je m'excuse.
You see, at the Salt Industry Guild,
Vous voyez, à la Guilde de l'industrie du sel,
there are too many people and gossip.
Il y a trop de monde et de commérages.
I wanted to ask for your advice,
Je voulais vous demander conseil,
but it wasn't convenient there.
mais ce n'était pas pratique là-bas.
That's why I specifically asked him to invite you here.
C'est pourquoi je lui ai expressément demandé de vous inviter ici.
Is this how you invite someone?
C'est comme ça qu'on invite quelqu'un ?
Look at the back of my neck!
Regardez ma nuque !
It's all swollen from his grabbing!
Tout est gonflé à force qu'il me touche !
Let me tell you something.
Laissez-moi vous dire quelque chose.
From the Salt Industry Guild to here,
De la Guilde de l'industrie du sel jusqu'ici,
my feet barely touched the ground.
Mes pieds touchaient à peine le sol.
He grabbed me by the neck
Il m'a attrapé par le cou.
and dragged me all the way here!
et m'a traîné jusqu'ici !
How could he do that?
Comment a-t-il pu faire ça ?
Heizi!
Heizi!
It was him.
C'était lui.
Did I try to invite you or not?
Ai-je essayé de vous inviter ou non ?
Full of nonsense since you came in.
Que des absurdités depuis ton arrivée.
Want to go back, huh?
Tu veux y retourner, hein ?
Come on then.
Allez, viens.
No, no, no!
Non, non, non !
Let's talk properly.
Parlons-en sérieusement.
We're all educated people!
Nous sommes tous des personnes instruites !
Only use words
N'utilisez que des mots
that can be found in the Kangxi Dictionary!
que l'on peut trouver dans le dictionnaire Kangxi !
[Everything as Wished]
[Tout est conforme à vos souhaits]
Everyone,
Tout le monde,
I've invited you here today.
Je vous ai invité ici aujourd'hui.
I'm sure you already know why
Je suis sûr que vous savez déjà pourquoi
even if I don't say it.
même si je ne le dis pas.
Let's get straight to the point.
Allons droit au but.
The salt industry of Lianghuai
L'industrie du sel de Lianghuai
is the biggest business in Jiangnan.
est la plus grande entreprise de Jiangnan.
What can't common people
Qu'est-ce que les gens ordinaires ne peuvent pas faire ?
live without?
vivre sans ?
Salt.
Sel.
What can't armies do without in war?
De quoi les armées ne peuvent-elles pas se passer en temps de guerre ?
Even the war horses,
Même les chevaux de guerre,
if you don't add salt to their feed at night,
si vous n'ajoutez pas de sel à leur nourriture le soir,
when they charge during the day,
lorsqu'elles se rechargent pendant la journée,
they won't run fast.
Ils ne courront pas vite.
So gaining control of salt
Ainsi, maîtriser le sel
means securing control of our country's lifeline,
cela signifie sécuriser le contrôle de la source vitale de notre pays,
which makes one an uncrowned ruler.
ce qui fait de lui un souverain sans couronne.
[Liu's Caravan: 30 dan salt delivered]
[La caravane de Liu : 30 et du sel livrés]
[Fu Man's Caravan: 120 dan salt delivered]
[La caravane de Fu Man : 120 et du sel livrés]
After 10 years of fierce battles
Après 10 ans de combats acharnés
with tremendous losses,
avec des pertes énormes,
the salt fields in Lianghuai
les marais salants de Lianghuai
have long been abandoned.
ont été abandonnées depuis longtemps.
There's something I haven't been able to figure out:
Il y a quelque chose que je n'ai pas réussi à comprendre :
for all these years,
pendant toutes ces années,
where has the salt eaten by the people of Jiangnan
D'où vient le sel consommé par les habitants du Jiangnan ?
been coming from?
d'où vient-il ?
This matter cannot be discussed openly.
Cette question ne peut être discutée ouvertement.
Mr. Tu, if you don't speak today,
Monsieur Tu, si vous ne prenez pas la parole aujourd'hui,
you'll be hurting your own people's future.
Vous compromettrez l'avenir de votre propre peuple.
As you know,
Comme tu le sais,
I'm not in the salt industry.
Je ne travaille pas dans l'industrie du sel.
The Liangjiang Viceroy's Office has asked me
Le bureau du vice-roi de Liangjiang m'a demandé
to temporarily oversee the salt fields.
superviser temporairement les marais salants.
What His Excellency intends is that,
Ce que Son Excellence entend, c'est que,
if we want to maintan
si nous voulons maintenir
the vitality of the Lianghuai salt industry,
la vitalité de l'industrie du sel de Lianghuai,
we can't let everything
nous ne pouvons pas tout laisser
fall into Li Wantang's hands.
tomber entre les mains de Li Wantang.
That's why
C'est pourquoi
this six-month agreement was made.
Cet accord de six mois a été conclu.
[Fu Man's Caravan: 120 dan salt delivered]
[La caravane de Fu Man : 120 et du sel livrés]
[Goods In-and-Out Ledger]
[Registre des entrées et sorties de marchandises]
Today,
Aujourd'hui,
if you refuse to tell me anything, Mr. Tu,
si vous refusez de me dire quoi que ce soit, Monsieur Tu,
I'll have no choice but to return empty-handed,
Je n'aurai d'autre choix que de rentrer les mains vides.
hand over my duties,
remettre mes fonctions,
and say there's nothing I could do.
et dire qu'il n'y a rien que je puisse faire.
For me,
Pour moi,
there's nothing to lose.
Il n'y a rien à perdre.
The Lianghuai salt business—
Le commerce du sel de Lianghuai—
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
you'd just give such a massive deal up
Vous laisseriez simplement passer une opportunité aussi énorme.
so easily?
si facilement ?
Who would believe that?
Qui pourrait croire cela ?
Whether you believe it or not,
Que vous le croyiez ou non,
it doesn't matter.
cela n'a pas d'importance.
My elderly mother at home
Ma mère âgée à la maison
is still unconscious.
est toujours inconsciente.
To be honest,
Pour être honnête,
I'm utterly heartbroken.
J'ai le cœur brisé.
I simply have no time or energy
Je n'ai tout simplement ni le temps ni l'énergie.
to get involved in
s'impliquer dans
all your scheming and infighting.
Toutes vos intrigues et vos luttes intestines.
How about this?
Que pensez-vous de ceci ?
When you go back,
Quand vous reviendrez,
tell the Salt Industry Guild
informez la Guilde de l'industrie du sel
to file a complaint against me at the Liangjiang Viceroy's Office
porter plainte contre moi auprès du bureau du vice-roi de Liangjiang
and have me removed from this position.
et me destituer de ce poste.
I would be
je serais
eternally grateful.
Éternellement reconnaissant.
Now that
Maintenant, ça
my father has assigned this task
Mon père m'a confié cette tâche
to me,
pour moi,
I certainly can't let him down.
Je ne peux certainement pas le décevoir.
Now, the salt administration
Maintenant, l'administration du sel
of Jiangsu and Jiangxi is in my hands.
Le pouvoir du Jiangsu et du Jiangxi est entre mes mains.
The rest is managed by
Le reste est géré par
the representative of the Liangjiang Viceroy's Office,
le représentant du bureau du vice-roi de Liangjiang,
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
Those old fellows in the Salt Industry Guild
Ces vieux de la Guilde de l'industrie du sel
are making a big fuss at me,
me font tout un plat,
waiting for me to beg them.
ils attendent que je les supplie.
What they don't know is
Ce qu'ils ignorent, c'est
that my father has already
que mon père a déjà
got you all trained.
Je vous ai tous formés.
I don't ask much of you.
Je ne vous demande pas grand-chose.
Just don't let me down
Ne me déçois pas
and work diligently
et travaillez avec diligence
to outperform Gu Pingyuan.
surpasser Gu Pingyuan.
But if you don't
Mais si vous ne le faites pas
have what it takes,
avoir ce qu'il faut,
just say so now.
Dites-le maintenant.
If you really leave us
Si vous nous quittez vraiment
to deal with Li Wantang,
pour traiter avec Li Wantang,
we wouldn't even be enough to fill a gap between his teeth!
Nous ne serions même pas suffisants pour combler l'espace entre ses dents !
But if you don't help me,
Mais si vous ne m'aidez pas,
I can't win.
Je ne peux pas gagner.
If I lose,
Si je perds,
Li Wantang will manipulate
Li Wantang manipulera
the Salt Industry Guild
la guilde de l'industrie du sel
to replace me
pour me remplacer
with his own people.
avec son propre peuple.
When that happens,
Lorsque cela se produit,
I can just dust myself off
Je peux simplement me dépoussiérer.
and go back to Anhui to grow tea.
et retourner à Anhui pour cultiver du thé.
But what about you?
Et vous ?
You'll be in real trouble.
Vous allez avoir de sérieux problèmes.
Well, I'll bet
Eh bien, je parie que oui.
you're not a rat.
Tu n'es pas un rat.
Whether I'm a rat or not,
Que je sois un rat ou non,
we'll see about that later.
On verra ça plus tard.
The most urgent matter now
La question la plus urgente maintenant
is that, Mr. Tu,
C'est bien cela, Monsieur Tu,
you need to tell me the truth.
Tu dois me dire la vérité.
I'm not like my father.
Je ne suis pas comme mon père.
I have only two requirements for you.
Je n'ai que deux exigences à vous imposer.
First,
D'abord,
the money for repairing the salt fields
l'argent pour la réparation des marais salants
is ready.
est prêt.
When you arrive there,
Lorsque vous arriverez là-bas,
repair the salt field as fast as possible,
réparer le champ de sel aussi vite que possible,
hire assistants, secure lodgings,
embaucher des assistants, trouver des logements,
and open up shops for me.
et ouvrez des boutiques pour moi.
Throughout the Jiangsu and Jiangxi regions,
Dans les régions du Jiangsu et du Jiangxi ,
within 3 months,
dans un délai de 3 mois,
I want shops everywhere.
Je veux des magasins partout.
Second,
Deuxième,
I'll give you another 3 months
Je te donne encore 3 mois
to expand into
se développer dans
Gu Pingyuan's territory.
Le territoire de Gu Pingyuan.
I don't mind you spending my money.
Ça ne me dérange pas que tu dépenses mon argent.
What I do mind is that you lack the ability
Ce qui me dérange, c'est que tu manques de capacité
to put that money to good use.
faire bon usage de cet argent.
Is that clear?
C'est clair ?
Yes, Young Master!
Oui, jeune maître !
Actually, the salt fields
En fait, les champs de sel
were not destroyed.
n'ont pas été détruits.
When the Resistance Army was here,
Lorsque l'Armée de résistance était ici,
we kept doing business.
Nous avons continué à faire affaire.
Since we couldn't do business with the imperial court,
Comme nous ne pouvions pas faire affaire avec la cour impériale,
we did business with the Resistance Army.
Nous avons fait affaire avec l'Armée de la Résistance.
Besides, they paid us
De plus, ils nous ont payés.
every copper coin in full.
chaque pièce de cuivre en entier.
The problem was that
Le problème était que
the imperial court found out about this.
La cour impériale l'apprit.
The imperial court said
La cour impériale a déclaré
we were aiding the rebels.
Nous aidions les rebelles.
No one could bear such an accusation.
Personne ne pourrait supporter une telle accusation.
So some people,
Donc certaines personnes,
before Jiangning fell,
avant la chute de Jiangning,
whether deliberately
que ce soit délibérément
or not,
ou non,
sold their salt fields.
Ils ont vendu leurs marais salants.
They were protecting themselves from
Ils se protégeaient de
future trouble with the imperial court.
Des problèmes futurs avec la cour impériale.
Li Wantang
Li Wantang
took advantage of that
a profité de cela
and acquired many salt fields.
et a acquis de nombreux marais salants.
But of course,
Mais bien sûr,
there were also some worthless people
Il y avait aussi des gens sans valeur.
like that Pan fellow,
comme ce type Pan,
who lost his fortune to opium
qui a perdu sa fortune à cause de l'opium
and secretly
et secrètement
sold his salt fields
Il vendit ses marais salants.
to Li Wantang.
à Li Wantang.
Things like that also happened.
Des choses comme ça se sont aussi produites.
When we left,
Quand nous sommes partis,
we pushed the mud walls
nous avons poussé les murs de boue
into the salt fields,
dans les marais salants,
telling everyone
le dire à tout le monde
that we abandoned them.
que nous les avons abandonnés.
You can't tell from the outside.
De l'extérieur, ça ne se voit pas.
I see.
Je vois.
These are all
Ce sont tous des
just business tricks we use.
Ce ne sont que des astuces commerciales que nous utilisons.
It's not surprising
Ce n'est pas surprenant
that you didn't know.
que vous ne saviez pas.
The shops
Les magasins
and assistants are all still there.
et les assistants sont tous toujours là.
It's just that the title deeds are gone.
C'est juste que les titres de propriété ont disparu.
I understand now.
Je comprends maintenant.
Mr. Tu.
Mr. Tu.
These days,
Ces jours,
I've been reviewing the ledgers.
J'ai examiné les registres.
I have some ideas now
J'ai quelques idées maintenant
and need your advice.
et j'ai besoin de vos conseils.
At your command.
À vos ordres.
[Goods In-and-Out Ledger]
[Registre des entrées et sorties de marchandises]
Too harsh.
Trop dur.
[Salt Industry Guild]
[Guilde de l'industrie du sel]
I know what you all are thinking.
Je sais ce que vous pensez tous.
You see that I'm young
Vous voyez que je suis jeune
and an outsider,
et un étranger,
so you're worried I'll profit from your industry, right?
Vous craignez donc que je profite de votre secteur d'activité, n'est-ce pas ?
Or perhaps you think
Ou peut-être pensez-vous
I'll be like Li Wantang,
Je serai comme Li Wantang,
using the imperial court's power
utiliser le pouvoir de la cour impériale
to seize your family businesses.
pour saisir vos entreprises familiales.
Am I right?
Ai-je raison ?
Since you all have doubts,
Puisque vous avez tous des doutes,
feel free to speak up.
N'hésitez pas à prendre la parole.
If I can solve your problems,
Si je peux résoudre vos problèmes,
I'll do that;
Je le ferai ;
if I can't solve them,
si je ne peux pas les résoudre,
at worst,
au pire,
I'll give up my half of the salt fields
Je céderai ma moitié des marais salants.
to you all.
à vous tous.
I keep my word.
Je tiens parole.
I'm just temporarily overseeing this duty anyway.
Je ne fais que superviser cette tâche temporairement.
Stepping aside for someone more capable
Je laisse la place à quelqu'un de plus compétent.
is not out of the question.
n'est pas exclu.
Please, ask away.
N'hésitez pas à poser vos questions.
Mr. Gu, have you ever made salt?
Monsieur Gu, avez-vous déjà fabriqué du sel ?
No.
Non.
Mr. Gu, have you ever run a salt shop?
Monsieur Gu, avez-vous déjà tenu une saline ?
No, I haven't, either.
Non, moi non plus.
Mr. Gu, do you plan to transport by water
Monsieur Gu, prévoyez-vous un transport par voie maritime ?
or by land?
ou par voie terrestre ?
I haven't thought about that yet.
Je n'y ai pas encore pensé.
Mr. Gu, back in the Canal Gang,
Monsieur Gu, de retour dans la bande du canal,
what was your rank?
Quel était votre grade ?
Rank?
Rang?
No rank?
Pas de classement ?
Then you must've been an outsider.
Alors vous deviez être un étranger.
What do you mean outsider?
Que voulez-vous dire par « étranger » ?
Did you have a master?
Aviez-vous un maître ?
What master?
Quel maître ?
Come in and speak.
Entrez et parlez.
Well, Master is still ill.
Eh bien, le maître est toujours malade.
I'll tell you later.
Je te le dirai plus tard.
Even if you say it now,
Même si vous le dites maintenant,
my father probably won't be able to hear it.
Mon père ne pourra probablement pas l'entendre.
And even if he does hear it,
Et même s'il l'entend,
I'm the young heir now.
Je suis le jeune héritier maintenant.
Just speak when I tell you to.
Ne parlez que lorsque je vous le dirai.
Yes.
Oui.
It's about the salt field again.
Il est encore question du champ de sel.
About that guy Gu Pingyuan...
À propos de ce type, Gu Pingyuan...
Call him Mr. Gu.
Appelez-le Monsieur Gu.
You're not on his level yet.
Tu n'es pas encore à son niveau.
Young Master.
Jeune Maître.
The more someone competes with us,
Plus quelqu'un nous fait concurrence,
the more respect we should show them.
plus nous devrions leur témoigner de respect.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
even as a prisoner,
même en tant que prisonnier,
has managed to stand toe-to-toe with us.
a réussi à nous tenir tête.
Isn't that worthy of your respect?
Cela ne mérite-t-il pas votre respect ?
Yes.
Oui.
Mr. Gu
M. Gu
has gathered all the former managers
a réuni tous les anciens directeurs
and assistants
et assistants
of the Lianghuai salt fields.
des marais salants de Lianghuai.
He dares to hire those people?
Il ose embaucher ces gens-là ?
They're all
Ils sont tous
wily old foxes.
vieux renards rusés.
Can he really handle them?
Est-il vraiment capable de les gérer ?
Look at you all,
Regardez-vous tous,
with such tiny, petty ambitions.
avec des ambitions si mesquines et insignifiantes.
I've told you
Je vous l'ai dit
that Mr. Gu has no experience.
que M. Gu n'a aucune expérience.
So what if he has no experience?
Et alors s'il n'a aucune expérience ?
Salt transportation
Transport du sel
is generally divided into two types:
se divise généralement en deux types :
land transport
transport terrestre
and canal transport,
et le transport fluvial,
and canal transport requires the Canal Gang.
et le transport fluvial nécessite la présence de la bande du canal.
All our former head managers
Tous nos anciens directeurs généraux
joined the gang.
a rejoint le gang.
This means
Cela signifie
you need to find someone
tu dois trouver quelqu'un
older than you
plus âgé que toi
to be your master.
être votre maître.
This way, wherever you go,
Ainsi, où que vous alliez,
you won't be bullied.
Tu ne seras pas harcelé.
Even if you're not in the gang,
Même si vous n'êtes pas dans le gang,
you still have to claim you are.
Vous devez encore affirmer que vous l'êtes.
In the trade, this kind of person
Dans ce secteur, ce genre de personne
is called an "outsider."
est qualifié d'« étranger ».
The rule of canal transport is:
La règle du transport fluvial est la suivante :
pretending is allowed,
Faire semblant est autorisé,
but denying is not.
mais nier ne l'est pas.
There's no crime in pretending,
Il n'y a pas de crime à faire semblant,
but if you do pretend,
mais si vous faites semblant,
you can't deny it.
Vous ne pouvez pas le nier.
Now along the Grand Canal,
Maintenant, le long du Grand Canal,
among hundreds of thousands of Canal Gang members,
parmi des centaines de milliers de membres du Gang du Canal,
most of them are "outsiders."
La plupart d'entre eux sont des « étrangers ».
I've learned something.
J'ai appris quelque chose.
So is this Canal Gang
Alors, ce Canal Gang, c'est pareil.
very powerful?
très puissant ?
Of course.
Bien sûr.
Even Emperor Qianlong was once a member of the gang.
L'empereur Qianlong lui-même a été membre de cette bande.
We still preserve
Nous préservons encore
the dragon-headed walking stick
la canne à tête de dragon
made of purple sandalwood that Emperor Qianlong bestowed upon us.
Fabriqué en bois de santal violet que l'empereur Qianlong nous a offert.
It's passed down
Il se transmet de génération en génération.
as a token among successive gang Chiefs.
comme symbole entre chefs de gangs successifs.
However, Mr. Gu,
Cependant, M. Gu,
with your status
avec votre statut
and position,
et position,
it won't be hard to join the gang, right?
Ce ne sera pas difficile de rejoindre la bande, n'est-ce pas ?
Sure, sure. Not hard at all.
Bien sûr, bien sûr. Ce n'est pas difficile du tout.
Thank you all for your guidance.
Merci à tous pour vos conseils.
I'm a tea merchant.
Je suis marchand de thé.
You could say I know absolutely nothing
On pourrait dire que je ne sais absolument rien.
about the salt industry.
à propos de l'industrie du sel.
Heizi.
Heizi.
Bring out the gifts
Sortez les cadeaux
we prepared.
Nous nous sommes préparés.
He even brought gifts for us.
Il nous a même apporté des cadeaux.
This Gu Pingyuan is quite thoughtful.
Ce Gu Pingyuan est très attentionné.
This is my own homegrown tea,
C'est mon propre thé cultivé à la maison,
called Orchid Snow tea.
appelé thé Orchid Snow.
The Empress Dowager
L'impératrice douairière
has bestowed upon it the title
lui a conféré le titre
of "Top Tea Under Heaven."
de « Top Tea Under Heaven ».
Top Tea Under Heaven?
Le meilleur thé sous le ciel ?
As this is our first meeting,
Comme il s'agit de notre première rencontre,
please accept this small gift.
Veuillez accepter ce petit cadeau.
Everyone, please take it home and give it a try.
N'hésitez pas à l'emporter chez vous et à l'essayer.
[Orchid Snow]
[Neige d'orchidées]
Mr. Gu.
M. Gu.
We all know you have good intentions,
Nous savons tous que vous avez de bonnes intentions,
but good intentions
mais de bonnes intentions
are useless in business.
sont inutiles en affaires.
The apprentices in salt shops
Les apprentis dans les ateliers de sel
need at least 3 years to complete their training.
Il leur faut au moins 3 ans pour achever leur formation.
Indeed.
En effet.
With just a few words from us,
Quelques mots de notre part,
there's no way to turn you into
il n'y a aucun moyen de te transformer en
an expert.
un expert.
Mr. Gu.
M. Gu.
You're too young—
Tu es trop jeune—
you're no match for Li Million.
Tu ne fais pas le poids face à Li Million.
Everyone.
Tout le monde.
I may never become
Je ne deviendrai peut-être jamais
an expert in this lifetime.
un expert de son vivant.
But it doesn't matter.
Mais ça n'a pas d'importance.
What matters is that
Ce qui compte, c'est que
all of you here are experts.
Vous êtes tous ici des experts.
His Excellency personally told me
Son Excellence me l'a dit personnellement
that he wants the salt industry profits made in Lianghuai
qu'il souhaite que les profits de l'industrie du sel soient réalisés à Lianghuai
to stay in Lianghuai.
rester à Lianghuai.
Therefore,
Donc,
this battle between Li Wantang and me
cette bataille entre Li Wantang et moi
isn't one I'm fighting—
Ce n'est pas une cause que je combats.
it's you who're fighting it.
C'est toi qui luttes contre ça.
And you must win this battle for me,
Et tu dois gagner cette bataille pour moi,
and for yourselves!
et pour vous-mêmes !
Starting today, I'm setting a new rule:
À compter d'aujourd'hui, j'instaure une nouvelle règle :
for all salt shops,
pour tous les magasins de sel,
we'll split the net profit 30-70.
Nous partagerons le bénéfice net en 30/70.
-30-70?
-30-70 ?
I'll take 30%,
Je prendrai 30%,
and you'll take 70%.
et vous prendrez 70%.
How's that?
Comment ça ?
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
are you joking with us?
Vous plaisantez ?
The boss takes 30%
Le patron prend 30%
and the staff take 70%?
et le personnel prend 70% ?
Isn't that completely upside down?
N'est-ce pas complètement à l'envers ?
When I do business,
Quand je fais des affaires,
I never joke.
Je ne plaisante jamais.
As long as
Tant que
I'm still in this position,
Je suis toujours dans cette situation,
this rule will never change.
Cette règle ne changera jamais.
-Great! -Excellent!
-Génial ! -Excellent !
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
we'll fight this battle with you
Nous mènerons ce combat à vos côtés.
and win it!
et gagnez-le !
For Mr. Gu,
Pour M. Gu,
we'll win this battle!
Nous gagnerons cette bataille !
Let me say this one last time.
Je vais le répéter une dernière fois.
It's not about me winning.
Il ne s'agit pas de ma victoire.
It's about you winning!
L'important, c'est que tu gagnes !
[600 copper coins per bundle]
[600 pièces de cuivre par paquet]
Mr. Gu said to lower it by another 100 copper coins.
M. Gu a dit de la baisser de 100 pièces de cuivre supplémentaires.
[Gu's Salt Shop]
[La boutique de sel de Gu]
Got it.
J'ai compris.
[500 copper coins per bundle]
[500 pièces de cuivre par paquet]
500 copper coins.
500 pièces de cuivre.
Today we're changing the price to...
Aujourd'hui, nous modifions le prix à...
300 copper coins per bundle.
300 pièces de cuivre par paquet.
Go and notify all shops
Allez prévenir tous les magasins
to change it immediately and not wait until dark.
le changer immédiatement et ne pas attendre la nuit.
Yes.
Oui.
Stop there!
Arrêtez-vous là !
Young Master.
Jeune Maître.
We can't do business this way.
Nous ne pouvons pas faire des affaires de cette façon.
If you keep competing like this,
Si vous continuez à rivaliser de cette façon,
when will it ever end?
Quand cela finira-t-il enfin ?
The salt brought out from the salt fields already costs 300 copper coins,
Le sel extrait des marais salants coûte déjà 300 pièces de cuivre.
with food for people and feed for horses on the way,
avec de la nourriture pour les gens et du fourrage pour les chevaux en chemin,
plus all these labor and material costs—
plus tous ces coûts de main-d'œuvre et de matériaux—
nobody does business like this!
Personne ne fait des affaires comme ça !
So how do you think
Alors, qu'en pensez-vous ?
we should do business?
On devrait faire affaire ?
Anyway, if Master were conscious,
En tout cas, si le Maître était conscient,
he would never approve of this.
Il n'approuverait jamais cela.
Aren't you just
N'êtes-vous pas juste
shooting yourself in the foot?
Se tirer une balle dans le pied ?
Running the shops for one day
Gérer les magasins pendant une journée
with all these resources
avec toutes ces ressources
will cost
coûtera
nearly 100,000 taels of silver.
près de 100 000 taels d'argent.
Is 100,000 taels a lot?
100 000 taels, c'est beaucoup ?
Of course it's a lot!
Bien sûr que c'est beaucoup !
You haven't even
Tu n'as même pas
earned that much from the shops yet.
J'ai déjà gagné autant grâce aux magasins.
Fine.
Bien.
Fine then.
Très bien.
Young Master,
Jeune Maître,
you really can't compete like this.
Vous ne pouvez vraiment pas rivaliser comme ça.
please don't be childish.
S'il vous plaît, ne soyez pas puéril.
He's an amateur—
C'est un amateur.
do you want to be one too?
Tu veux en être un aussi ?
I am an amateur indeed.
Je suis effectivement un amateur.
But...
Mais...
When the Master wakes up,
Lorsque le Maître se réveillera,
how am I supposed to explain this to him?
Comment suis-je censé lui expliquer ça ?
Haven't I told you
Ne vous l'ai-je pas dit ?
that before my father wakes up,
que, avant que mon père ne se réveille,
I'm the boss?
Je suis le patron ?
I don't need you to teach me how to do business.
Je n'ai pas besoin que vous m'appreniez à faire des affaires.
Besides,
En plus,
if I didn't know how, I would ask you.
Si je ne savais pas comment faire, je vous le demanderais.
If you make a scene in public again,
Si vous faites encore un scandale en public,
I'll send you packing
Je vais te renvoyer chez toi.
back to the capital.
Retour à la capitale.
Do you understand?
Est-ce que tu comprends?
Also, is 100,000 taels of silver a lot?
Par ailleurs, 100 000 taels d'argent, est-ce beaucoup ?
Sure it is.
Bien sûr que oui.
So who do you think can afford that,
Alors, à votre avis, qui peut se le permettre ?
us or Gu Pingyuan?
nous ou Gu Pingyuan ?
My approach is
Mon approche est
to settle this with him
pour régler cela avec lui
within 10 days.
dans les 10 jours.
Six months is too long.
Six mois, c'est trop long.
I don't have that much time to waste on him.
Je n'ai pas beaucoup de temps à perdre avec lui.
[My name is Chang Yu'er. Husband Gu Pingyuan.]
Je m'appelle Chang Yu'er. Mon mari s'appelle Gu Pingyuan.
Why didn't you tell me you were coming back?
Pourquoi ne m'as-tu pas dit que tu revenais ?
I thought I'd come back to check if Mother's awake yet.
Je me suis dit que je reviendrais voir si maman était réveillée.
There's no point in checking.
Ça ne sert à rien de vérifier.
Come on, let's go.
Allez, on y va.
Let's go.
Allons-y.
What are you writing here?
Qu'êtes-vous en train d'écrire ici ?
Nothing. It's nothing.
Rien. Ce n'est rien.
What's this "Husband Gu Pingyuan"?
Qu'est-ce que ce « mari Gu Pingyuan » ?
I-It's nothing.
Ce n'est rien.
Let me see.
Laissez-moi voir.
Go quickly. Weren't you going to check...
Allez-y vite. Vous n'alliez pas vérifier...
How about I check on you?
Et si je prenais de tes nouvelles ?
Check on me then.
Alors, prends de mes nouvelles.
I'll go make you something to eat.
Je vais te préparer quelque chose à manger.
Move aside.
Écartez-vous.
It's tea harvesting season again,
C'est à nouveau la saison de la récolte du thé,
yet we can't go back.
Mais nous ne pouvons pas revenir en arrière.
If Mother's health were better,
Si la santé de maman était meilleure,
I'd really want to take Mother back to Huizhou.
J'aimerais vraiment ramener Maman à Huizhou.
Didn't you find someone to help?
Vous n'avez trouvé personne pour vous aider ?
What's the use of that?
À quoi ça sert ?
Mr. Liao isn't going back either.
M. Liao ne reviendra pas non plus.
This year, we won't even be able to harvest
Cette année, nous ne pourrons même pas récolter.
a single tael of Orchid Snow tea.
une seule tasse de thé Orchid Snow.
Brew some tea from home
Préparez du thé maison
for Mother to taste as well.
Pour que maman puisse goûter aussi.
Don't let her drink medicine all the time.
Ne la laissez pas prendre des médicaments tout le temps.
Go eat.
Allez manger.
Father is waiting for you.
Ton père t'attend.
Mr. Chang must've been worried.
M. Chang devait être inquiet.
If we're talking about transporting salt
Si l'on parle de transport du sel
by land,
par voie de terre,
that's a simple matter.
C'est très simple.
I've been running the horse gang my whole life.
J'ai dirigé une équipe de cavaliers toute ma vie.
The amount of salt you have
La quantité de sel que vous avez
would only take one horse caravan
ne prendrait qu'une seule caravane à chevaux
making 3 to 5 trips
effectuer 3 à 5 voyages
to transport it all.
pour tout transporter.
I think
Je pense
the most urgent matter now
la question la plus urgente maintenant
is that the salt price isn't rising.
C'est que le prix du sel n'augmente pas.
If you keep pushing yourself like this,
Si tu continues à te surpasser comme ça,
when will it ever end?
Quand cela finira-t-il enfin ?
I want to transport salt
Je veux transporter du sel
from Sichuan.
du Sichuan.
Si... Si...
Et... Et...
Sichuan?
Sichuan ?
Although Sichuan's well salt
Bien que le sel de puits du Sichuan
is cheap indeed,
est effectivement bon marché,
what you're engaged in now
ce à quoi vous êtes engagé actuellement
is a price war.
est une guerre des prix.
Don't tell me
Ne me le dites pas
you're thinking of trafficking illegal salt.
Vous pensez à faire du trafic de sel illégal.